---
layout: post
title:  "the transmigration"
date:   2017-10-27 10:10:26 +0900
categories: jekyll page
---

轮回说是东方宗教中的一种信仰，它的出现、演变和传播于历史上也是有迹可寻。鄙人不是佛教徒，亦无意在此质疑与讨论其教义。因着题目略说一下轮回说的来龙去脉和在中国传播的线条。

轮回说产生于古印度，原初形态比佛教还要古老，传播的地域也比佛教要广远。古印度的正教是婆罗门教。婆罗门教的经典，前期有“吠陀”，后期有“梵书”。轮回说大概首先出现在梵书中，之前还没有轮回的概念。所谓轮回，是指众生死后按其生前行为，分别投生不同环境，形成新生命的一种果报运动。早期的轮回说只有天道、祖道、地狱三种形态，后来传到西方一些新兴宗教中，被吸收和修改调整，通过古波斯地区传至叙利亚，再传到古埃及、古希腊罗马的轮回说，如琐罗亚斯德教的轮回说，基督教早期内部有一灵知主义学说，就是典型。

佛教是在否定婆罗门教的基础上产生。佛教的轮回说建立在婆罗门教上述教义之上，又把它发展为五道轮回和六道轮回。旧式轮回说，轮回的主体是“我”，汉语有作“神识”“神我”，或音译为“阿特曼”，这个“我”不是带肉体的自我，而是看不见的带着前世今生心识的神秘之物，一个不变的主体。佛教的轮回说也是否定“阿特曼”的，所谓“三法印”中就有“诸法无我”，所谓不变的本质并不存在，是假的空的。所以，本质上佛教并不认为轮回如佛法那样的真实，它一样是假有，世界本来就是假有，轮回怎么可能是真的呢？到了大乘有宗阶段，佛教提出了“阿赖耶识”代替“我”（阿特曼）的地位，此识标为万法生成的本源，因为有它在作用，人们才以为有“我”，围绕着它又演生出“如来藏”（或译为“真如”）的概念，把此识的功能向正法方向引导，中国的大乘佛教尤喜此说，从南北朝时期开始一直为东土佛教一大标志。涅槃是否定轮回的结果，动力却是一个如同轮回中的“我”一样神秘的“如来藏”，这多少听起来有点怪的，有点灰色地带。所以有关“如来藏”的问题，近代以还佛教内部亦不断有人提出质疑。

轮回现象的疆域为“三界”，对于佛教来说，“三界”一样是不真的。佛教解释轮回的原因有著名的“十二因缘”说，比较理论化，一般信众都要花点功夫才会明白个大概。轮回是众生之苦最本质的部分，欲望书写下的果报，你不想要，但你一定沦落到这个境地，因为欲望的剩余物驱动你不由自身承受这个结果。佛教认为，轮回因为万有的空性，当然是可以打破的，佛教正是打破轮回的正法力量所在。

中国人是克服了许多认知障碍，经历了几百年之久，才逐渐接受轮回论的。初期的三国和魏晋，人们听到轮回以为是在诅咒，非常反感，因为它与中国人“敬祖归宗”是有冲突的：你说我的祖宗在轮回中受苦，等于说他罪孽深重，无德无行；你说我的子孙一样在轮回中，不是说我们家这一脉是孽种流传，不得善果么？哈哈，不行，这问题严重了。儒家在南北朝时期虽然衰弱，但毕竟还是国家意识形态的代表，朝野正信，佛教的轮回说于此亦未获得普遍认同。刘宋时期著名僧人慧琳作《白黑论》，模拟儒、道，与佛家论理，对“来生说”（即轮回说）颇多讥讽，其言“咨嗟金刚之固，安觌不朽之质？苟于事不符，宜寻立言之指，遗其所寄之说也。且要天堂以就善，曷若服义而蹈道，惧地狱以敕身，敦与从理以端心”。南北朝时期，发生几场重要的儒道释义理争论，这些争议的原典一部分收入到了著名的《弘明集》当中。



在三教争议的同时，伴随着三教敦者为正的问题，佛教和道教都遇到不同地方不同时代的实质性禁毁与复兴。

轮回说逐渐被中国人广泛接受，这个过程中恐怕少不一些蒙胧含糊、自我想象的成分。很赏识慧琳的刘宋时期皇帝宋文帝就曾对臣下诚恳地说过：“吾少不读经，比复无暇，三世因果，未辨致怀，而复不敢立异者，正以前达及卿辈时秀率皆敬信故也。”就是说，宋文帝对佛教的信，对轮回因果的信，并非精研佛理后的结果，而是看到他崇拜敬服的前辈和时贤都信，他就觉得这是对的，要信，要敬了。这个态度很能说明中国人有关信仰的一种普遍状态。尽管宋文帝贵为国君，然心思修维，与普罗大众无异。佛教也正正把住了这一点，在推动佛教立足中土，广施妙法的关键处，总能从上层获得支持，同时又能在下层获得更广泛的认同与接受。轮回说，能够成为相当一部分中国人的信仰，关键地方恐怕不在上层，而是教义不断的通俗化，迁就中国人心肠，以“故事”“化迹”“神通”“梦报”等等传说，在民间，在没有多少文化知识的群体中先行认可，才由下向上返回，最终获得成功的。这过程，从南北朝后期到隋唐，各种的通俗“变文”，“唱经”，最终演变成有宋朝的话本、元朝的戏曲、明清小说，等等，这样走入了老百姓的心中。




佛教的中国化可以说是花了极大的气力，坚持不懈，应变权机，应事而说，代代相传，才最终获得成功。这个过程，有些做法也不为一般读者所知，例如伪造佛经来满足人们对佛教的想象。伪经情况在中国，尤其魏晋南北朝至唐数量都很多，它们相当一部分为佛教的接受史立下了功劳。例如有一部《父母恩重经》的伪经就是借佛之口解释佛法对孝道的态度，这部作品佛教自己内部都定性为伪经（见《开元录》卷十八《贞元录》卷二十八）。



一个人信仰什么，尤其在涉及宗教信仰的选择上，一定是文化书写与积淀的结果。大多数人没有经过系统深刻、对比鉴别的考察，其信仰往往就如宋文帝的类型那样，而且很可能层次更低，因为他们没有真正意义上的贤达与之为友。这也是经验层面的因果吧。
